## 現在與之後

幾乎所有被編寫過的 ( 特別是用JS ) 大型程式都不得不管理這個間隙(現在與之後)，不管是等待用戶輸入、從數據庫或文件系統請求數據、通過網絡發送數據並等待應答、還是在規定的時間間隔重複某些任務(比如動畫)。在這些方法中，你的程式都不得不跨越時間間隙管理狀態。

### 切分成塊的程式

所有的程式基本上都是由數個 chunk 來組成，其他只有一個會在**現在**會執行，其他會在**之後**才執行，這種 chunk 最常見的單位是 function ( 函式 )。

最常見的 JS 新手會犯的錯誤如下 :

``` JavaScript
// ajax(..)是某個包中任意的Ajax函數
var data = ajax("http://some.url.1");

console.log(data);
//噢！`data`一般不會有Ajax的結果
```

標準的 Ajax 請求不會同步完成，我們是發出一個非同步的 Ajax 請求，要在**之後**才會得到結果，這樣的程式碼最簡單的解法，就是改成使用 callback function 來解決問題 :

``` JavaScript
// ajax(..)是某個包中任意的Ajax函數
ajax("http://some.url.1", function myCallbackFunction(data) {

    console.log(data); // Yay,我得到了一些`data`!

});
```

>> 也許有人聽過同步發出 Ajax 請求，但別這麼做，這會鎖住整個 UI 畫面的操作。

### 非同步的 Console

`console.*` 方法的運作方式並沒有官方規格，而是由宿主環境 ( hosting enviroment ) 來決定的，所以不同的瀏覽器或是 JS 環境想怎麼做就怎麼做，在某些瀏覽器或情況之下， `console.log(..)` 實際上並不會即刻輸出所給的東西。

原因在於不管在任何程式中，I/O 都處理都是相當緩慢而且會阻斷程式執行的部分，因此已背景的方式來進行處理，效能會比較好 ( 從網頁、UI 的角度上來看 )。

雖然以現在的情況很少出現這樣的情況，但如果真的發生的話，最好改用瀏覽器提供的中斷點除錯器，其次是使用 `JSON.stringify(..)` ，替想要觀察的變數留下一個快照。

### 事件迴圈

儘管 JS 允許非同步代碼 ( 就像我們剛看到的非同步 ) ，但實際上直到 ES6 為止，JS 本身從來沒有任何內建的異步概念。

實際上這聽起來相當瘋狂，JS 引擎所做的事情，從來沒有超出**被要求時，就在任何給定的時間點執行程式的某一個 chunk**。

被誰要求 ? 所有的 JS 都會在一個宿主環境內執行 ( hosting enviroment )，它並非獨立運作，典型的像是一個 web 瀏覽器到現在的 `Node.js` 的 server，JS 現在已經附屬在各個地方上。這些環境都有一個共通的 thread，thread 會處理 JS 引擎中的各個程式區塊的執行時機。

換句話說，JS 並沒有時間的概念，而是一種視需要處理任意 JS 程式碼片段的執行環境，是個永遠都排程事件的執行環境。舉例來說，以 Ajax 請求來看，可以看程 JS 引擎對宿主環境說 : **嘿，我現在要暫停執行，但不管你什麼時候完成了這個網絡請求，而且你還得到一些數據的話，請回來調用這個函式。**。然後瀏覽器會監聽從網路進來的回應。

以一個虛構的程式碼來解釋這件事情，大概如下 :

``` JavaScript
// `eventLoop`是一個像隊列一樣的數組（先進先出）
var eventLoop = [];
var event;

// "永遠"執行
while (true) {
    //執行一個"tick" 
    if (eventLoop.length > 0) {
        //在隊列中取得下一個事件
        event = eventLoop.shift();

        //現在執行下一個事件
        try {
            event();
        } catch (err) {
            reportError(err);
        }
    }
}
```

要注意的是， `setTimeout(..)` 並不會真的立刻執行，如果我們的事件迴圈佇列前面已有 20 個排程，那麼 `setTimeout(..)` 就只會在相對應的時間放在第 21 個排程而已，一般來說，現在沒有可以直接插隊的作法。

>> 不過 ES6 的 Promise 提供了更為細部的操作，讓我們可以操作事件柱列中的東西。

### 執行緒的平行處理

常有人把**非同步**與**平行**兩者混為一談，**非同步**所關注的是**現在**與**之後**的間隙，而平行則是兩者可以同時發生。

如果 JS 是以多執行緒來運作，並且共享相同的記憶體，會發生很多意外的行為 :

``` JavaScript
var a = 20;

function foo() {
    a = a + 1;
}

function bar() {
    a = a * 2;
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);
```

``` JavaScript
foo():
    a.load value of `a` in `X`
b.store `1` in `Y`
c.add `X`
and `Y`, store result in `X`
d.store value of `X` in `a`
```

``` JavaScript
bar():
    a.load value of `a` in `X`
b.store `2` in `Y`
c.multiply `X`
and `Y`, store result in `X`
d.store value of `X` in `a`
```

想像這兩者是用平行來進行處理，那可能會有相當多種組合，最後變數 `a` 的值會變得極為不確定。

### 執行至完成

而如果使用執行至完成的這種環境設置，可以發現上面例子中的非同步程式碼，最後只有可能出現兩種結果 ( 雖然還是不能夠準確預測究竟是哪一種 )。

>> 那 JS 有不是 run-to-complete 的作法 ? 答案是有的，可以先查看 Generator。

### 共時

想像一個網站，它顯示一個隨著用戶向下滾動而逐步加載的狀態更新列表 ( 就像社交網絡的新消息 ) 。要使這樣的特性正確工作，( 至少 ) 需要兩個分離的"process"同時執行 ( 在同一個時間跨度內，但沒必要是同一個時間點 )。

>> 在這裡使用帶引號的"process"，因為它們不是計算機科學意義上的真正的操作系統級別的 process。

這兩個"process"用視覺化的排程來呈現，大概如下 :

``` JavaScript
onscroll, request 1
onscroll, request 2
onscroll, request 3
onscroll, request 4
onscroll, request 5
onscroll, request 6
onscroll, request 7
```

``` JavaScript
response 1
response 2
response 3
response 4
response 5
response 6
response 7
```

一個 `onScroll` 與一個 Ajax 事件可能剛好在同一個瞬間都得準備被處理，然而就像前面所提到的，JS 一次只能處理一個事件。就像學校食堂的孩子們一樣，不管他們在門口擠成什麼樣，他們最後都不得不排成一個隊來打飯 :

``` JavaScript
onscroll, request 1 < -- - process1开始
onscroll, request 2
response 1 < -- - process2开始
onscroll, request 3
response 2
response 3
onscroll, request 4
onscroll, request 5
onscroll, request 6
response 4
onscroll, request 7 < -- - process1结束
response 6
response 5
response 7 < -- - process2结束
```

這邊有個特點，就是 `response 5` 與 `response 6` 的回來順序並不相同，這是非同步共時的很大的一個特點。

### 無互動與有互動

如果兩個非同步資料，並不需要相互運作，那這樣的結果其實還好，並不會有任何問題 :

``` JavaScript
var res = {};

function foo(results) {
    res.foo = results;
}

function bar(results) {
    res.bar = results;
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);
```

那如果是有要相互運作呢 ?

``` JavaScript
var res = [];

function response(data) {
    res.push(data);
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", response);
ajax("http://some.url.2", response);
```

以上面這段程式碼來說，資料的獲取順序對於 `res` 就有極大的影響了，因此建議改寫成以下的形式 :

``` JavaScript
var res = [];

function response(data) {
    if (data.url == "http://some.url.1") {
        res[0] = data;
    } else if (data.url == "http://some.url.2") {
        res[1] = data;
    }
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", response);
ajax("http://some.url.2", response);
```

而有時我們想做的事情，是需要兩個非同步結果的，這時可以使用以下的做法 :

``` JavaScript
var a, b;

function foo(x) {
    a = x * 2;
    if (a && b) {
        baz();
    }
}

function bar(y) {
    b = y * 2;
    if (a && b) {
        baz();
    }
}

function baz() {
    console.log(a + b);
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);
```

這種作法有點像是一個閘門 ( gate )，而相對於閘門 ( gate )，還有另一個相反的就是競賽 ( race )，或者可以稱其為栓鎖 ( latch )，有點像是先到先贏的概念 :

``` JavaScript
var a;

function foo(x) {
    if (a == undefined) {
        a = x * 2;
        baz();
    }
}

function bar(x) {
    if (a == undefined) {
        a = x / 2;
        baz();
    }
}

function baz() {
    console.log(a);
}

// ajax(..) is some arbitrary Ajax function given by a library
ajax("http://some.url.1", foo);
ajax("http://some.url.2", bar);
```

>> 使用全域變數來處理這種非同步協調，是一個明顯的缺點，之後會再展現其他的做法。

### 合作式共時

有一種共時的目的並不在於讓兩個非同步的值交替作用，而在於分批作業避免佔住整個 `process` ，想像一個 Ajax 請求拿到一千萬筆資料，這可能得花上不少時間來處理，而且可能會讓網頁的 UI 介面完全無法運作，因此可以使用以下的作法，來處理這個問題 :

``` JavaScript
var res = [];

// `response(..)` receives array of results from the Ajax call
function response(data) {
    // let's just do 1000 at a time
    var chunk = data.splice(0, 1000);

    // add onto existing `res` array
    res = res.concat(
        // make a new transformed array with all `chunk` values doubled
        chunk.map(function(val) {
            return val * 2;
        })
    );

    // anything left to process?
    if (data.length > 0) {
        // async schedule next batch
        setTimeout(function() {
            response(data);
        }, 0);
    }
}
```

將資料以 1000 筆當作一個單位，並且使用 `setTimeout(..0)` 來將其放在事件佇列的最尾端。

>> 嚴格來說，它並不能確保直接將一個項目放在事件佇列上，只能說計時器會在下個機會來臨時插入，甚至兩個連續的 `setTimeout(..0)` 都不能保證事件的順序。

### 工作佇列

另一種新的概念叫做工作佇列 ( 上網搜尋 job queue js )，ES6 的 `Promise` 就是這麼運作的，可以把他想成在事件佇列上，每一個事件 tick 上面其實都在懸掛著一個工作佇列。以比喻來說，事件佇列就像是遊樂場排遊樂設施一樣，遊玩一次後必須立刻排到隊伍最尾端再重來一次，工作佇列則是插隊馬上再玩一次。

### 述句的順序

在 JS 中，一個編程人員所寫好的編程順序，其實在編譯階段並不一定會按照編譯人員所寫的順序來執行，它會有自己的最佳化 :

``` JavaScript
var a, b;

a = 10;
b = 30;

a = a + 1;
b = b + 1;

console.log(a + b); // 42
```

它可能會變成這樣 :

``` JavaScript
var a, b;

a = 10;
a++;

b = 30;
b++;

console.log(a + b); // 42
```

甚至是這樣 :

``` JavaScript
var a, b;

a = 11;
b = 31;

console.log(a + b); // 42
```

或者最瘋狂的就是下面的情況 :

``` JavaScript
// because `a` and `b` aren't used anymore, we can
// inline and don't even need them!
console.log(42); // 42
```

這跟非同步有什麼關係，可以稍微想像一下，你所編排的順序其實跟最後的執行順序，並沒有一定的關係，這是一種隱喻的講法。
